Bienvenidos a un nuevo video del curso de Patrón de diseño con Python. En esta ocasión vamos a
estudiar el patrón de diseño abstract factory. En videos anteriores ya hemos estudiado el patrón
de diseño factory method y este patrón se le parece mucho al que vamos a implementar ahora. La
única diferencia es que en factoring method habíamos implementado un único producto,
es decir un vehículo. En abstract factory nos permite extender este patrón de diseño a
a múltiples productos y múltiples subproductos de estas clases.
Entonces, la definición es la misma,
pues que nos permite crear familias de objetos relacionados
sin especificar sus clases concretas.
Este patrón es especialmente útil
cuando tu código necesita trabajar
diferentes variantes de productos.
Entonces, vamos a comenzar con lo mismo.
Vamos a generar un ejemplo,
imaginando que estamos diseñando una interfaz gráfica
de usuario en la que creamos botones y creamos textbox y estos a su vez tienen ciertos métodos,
por ejemplo, para cuando tenemos una interfaz gráfica oscura o una interfaz gráfica clara,
es decir, si tenemos una dark o light user interface. Entonces, vamos a organizar el proyecto
en tres archivos, lo podemos subdividir incluso en más archivos para seguir más
menos el mismo patrón que factory method, pero vamos a hacerlo en 3. En primer lugar abstract
factory es donde, para decirlo, definimos la clase base y definimos los productos abstractos de esta
clase. Entonces al igual que lo hicimos con factory method vamos a importar abc y vamos a importar
abstract method. Entonces from abc import abc y abstract method. Entonces vamos a generar una
clase que se llame ui abstract factory y esta va a ir a dar de abc y vamos a declarar ciertos
métodos de hecho aquí ya copilot no nos está recomendando en el primer lugar el primer está
bien vamos a darle abstract métodos vamos a crear un botón y en el otro caso en lugar de hacer
textfield, vamos a hacer un textbox. Aquí ya generamos, por decirlo, la clase base y vamos a
generar ahora los productos abstractos. A diferencia del factor y métod, en este caso,
cada producto va a abstraer de ABC, va a ser una clase abstracta. Entonces,
classButtonABC va a tener un método abstracto que se va a llamar pintar, es decir, para que
se renderice en nuestro archivo y por otra parte textbox igualmente va a tener el mismo método va
a tener el método pues pintar para que se renderice en nuestra interfaz gráfica ahora en concrete
factory en este archivo será donde vamos a definir los subproductos de las clases vamos a
definir los productos concretos de cada clase entonces para esto vamos a importar las clases
abstractas que definimos en abstract factory. Entonces, from abstract factory vamos a importar
en primer lugar ui abstract factory, vamos a importar button y vamos a importar textbox.
En este caso entonces vamos a definir los productos concretos de la clase botón. Entonces,
es class darkButton by darkButton y su método pint pues simplemente va a imprimir que es
un botón oscuro. Por otra parte también vamos a implementar lo mismo para el textbox, vamos
a implementar dark textbox y va a tener sus métodos. Entonces de esta manera hemos implementado
los productos para decirlo oscuros para cada uno de las clases que implementamos. Ahora vamos a
implementar el likebutton y el likebutton pues simplemente nos da imprimir que es un botón claro
y lo mismo para textbutton entonces text para el textbox perdón entonces para el textbox vamos a
hacer lo mismo liketextbox. Una vez que implementamos esto pues vamos a crear también fábricas
concretas para la interfaz de usuario entonces por ejemplo vamos a venir acá y vamos a decir
de class, darkquie factory, va a abstraerse de ui factory y esto va a tener ciertas características,
si tú te fijas vamos a retornar objetos oscuros y textbox oscuros para el darkquie,
entonces retornamos esto y para light, para el user y interface que es claro vamos a hacer
lo mismo, si tú te fijas en cada caso estamos retornando sus productos de una clase concreta,
entonces de esta manera nos permite pues inicializar un constructor u otro si estamos usando por ejemplo
en una página web pues podemos implementar este patrón de diseño para poder cambiar
entre un modo y otro y que se carguen los objetos de un modo y otro de forma exitosa.
Entonces ahora en el código cliente que es pues el cómo utilizamos ahora el apps
re-factory, ahora que lo implementamos pues tenemos que importar todas las funciones, entonces
from concrete factory vamos a importar, si te fijas simplemente importamos o la interfaz oscura o la
interfaz clara, entonces definimos nuestro main y aquí pues vamos a generar un botón, un textbox
y vamos a decir que nos impriman. Entonces, button es igual a factory, es igual a factory. Bueno,
por antes tenemos que definir una fábrica. Entonces vamos a crear una función que se
llame client code, al cual le vamos a pasar una fábrica. Entonces, factory y a esto le
vamos a poner button, factory createButton y textbox createTextbox y vamos a imprimir en
cada caso lo que lo que nos retorna, entonces vamos a crear tanto una fábrica oscura o sea
una interfaz oscura y una interfaz clara, entonces vamos a llamar a client code y vamos a pasarle
el darkwee factory y vamos a pasarle el light factory, entonces aquí ya Copeland me lo
recomienda, lo ejecutamos y como puedes ver bueno aquí lo voy a poner un print para
puede diferenciar ambos casos, lo volvemos a correr y como puedes ver aquí me dice, primero le
pasé el darkui y entonces imprime un botón oscuro y un textbox oscuro y le digo un lightui y me
imprime un botón claro y un textbox claro. De esta manera tú puedes abstraer y intercambiar en una
interfaz oscura y en interfaz clara, por ejemplo,
en una página web, en una aplicación,
en una aplicación escritoria, en cualquier cosa que esté
implementando.
Entonces, esto te permite hacer un código fácil de entender,
fácil de mantener y fácil de, pues,
instanciar al momento de usar.
En lugar de jacotear un switch y decir, bueno,
si selecciono tal caso, pues, mandame todo esto.
Y si selecciono tal caso, mandame todo esto.
Si te fijas, inicializo todas las propiedades de una interfaz oscura o una interfaz clara,
se inicializan todas sus propiedades y tiene cada uno definido su propio objeto.
De tal manera que si genero un nuevo botón, este botón va a tener propiedades de diseño
para una interfaz oscura o clara.
Espero que te esté gustando el curso, dale al like, suscríbete, recomiendo el curso
y recuerda que siempre, siempre vas a aprender un bit a la vez.